[TOC]

# 第三章 万物皆对象

基本类型的对象存在栈中，new出来的对象保存在堆内存中。



## 对象操纵

“名字代表什么？玫瑰即使不叫玫瑰，也依旧芬芳”。（引用自 莎士比亚，《罗密欧与朱丽叶》）。

所有的编程语言都会操纵内存中的元素。有时程序员必须要有意识地直接或间接地操纵它们。在 C/C++ 中，对象的操纵是通过指针来完成的。

Java 利用万物皆对象的思想和单一一致的语法方式来简化问题。虽万物皆可为对象，但我们所操纵的标识符实际上只是对对象的“引用” [^1]。 举例：我们可以用遥控器（引用）去操纵电视（对象）。只要拥有对象的“引用”，就可以操纵该“对象”。换句话说，我们无需直接接触电视，就可通过遥控器（引用）自由地控制电视（对象）的频道和音量。此外，没有电视，遥控器也可以单独存在。就是说，你仅仅有一个“引用”并不意味着你必然有一个与之关联的“对象”。

下面来创建一个 **String** 引用，用于保存单词或语句。代码示例：

```java
    String s;
```

这里我们只是创建了一个 **String** 对象的引用，而非对象。直接拿来使用会出现错误：因为此时你并没有给变量 `s` 赋值--指向任何对象。通常更安全的做法是：创建一个引用的同时进行初始化。代码示例：

```java
    String s = "asdf";
```

Java 语法允许我们使用带双引号的文本内容来初始化字符串。同样，其他类型的对象也有相应的初始化方式。

## 对象创建

“引用”用来关联“对象”。在 Java 中，通常我们使用`new`操作符来创建一个新对象。`new` 关键字代表：创建一个新的对象实例。所以，我们也可以这样来表示前面的代码示例：

```
    String s = new String("asdf");
```

以上展示了字符串对象的创建过程，以及如何初始化生成字符串。除了 **String** 类型以外，Java 本身自带了许多现成的数据类型。除此之外，我们还可以创建自己的数据类型。事实上，这是 Java 程序设计中的一项基本行为。在本书后面的学习中将会接触到。

## 基本类型的存储

有一组类型在 Java 中使用频率很高，它们需要特殊对待，这就是 Java 的基本类型。之所以这么说，是因为它们的创建并不是通过 `new` 关键字来产生。通常 `new` 出来的对象都是保存在堆内存中的，以此方式创建小而简单的变量往往是不划算的。所以对于这些基本类型的创建方法，Java 使用了和 C/C++ 一样的策略。也就是说，不是使用 `new` 创建变量，而是使用一个“自动”变量。 这个变量直接存储"值"，并置于栈内存中，因此更加高效。

Java 确定了每种基本类型的内存占用大小。 这些大小不会像其他一些语言那样随着机器环境的变化而变化。这种不变性也是 Java 更具可移植性的一个原因。

| 基本类型 | 大小    | 最小值    | 最大值         | 包装类型  |
| -------- | ------- | --------- | -------------- | --------- |
| boolean  | —       | —         | —              | Boolean   |
| char     | 16 bits | Unicode 0 | Unicode 216 -1 | Character |
| byte     | 8 bits  | -128      | +127           | Byte      |
| short    | 16 bits | - 215     | + 215 -1       | Short     |
| int      | 32 bits | - 231     | + 231 -1       | Integer   |
| long     | 64 bits | - 263     | + 263 -1       | Long      |
| float    | 32 bits | IEEE754   | IEEE754        | Float     |
| double   | 64 bits | IEEE754   | IEEE754        | Double    |
| void     | —       | —         | —              | Void      |

所有的数值类型都是有正/负符号的。布尔（boolean）类型的大小没有明确的规定，通常定义为取字面值 “true” 或 “false” 。基本类型有自己对应的包装类型，如果你希望在堆内存里表示基本类型的数据，就需要用到它们的包装类。代码示例：

```java
char c = 'x';
Character ch = new Character(c);
```

或者你也可以使用下面的形式，基本类型自动转换成包装类型（自动装箱）：

```java
Character ch = new Character('x');
```

相对的，包装类型转化为基本类型（自动拆箱）：

```java
char c = ch;
```

个中原因将在以后的章节里解释。

## 对象清理

在一些编程语言中，管理变量的生命周期需要大量的工作。一个变量需要存活多久？如果我们想销毁它，应该什么时候去做呢？变量生命周期的混乱会导致许多 bug，本小结向你介绍 Java 是如何通过释放存储来简化这个问题的。

### 作用域

大多数程序语言都有作用域的概念。作用域决定了在该范围内定义的变量名的可见性和生存周期。在 C、 C++ 和 Java 中，作用域是由大括号 `{}` 的位置决定的。例如：

```
{
    int x = 12;
    // 仅 x 变量可用
    {
        int q = 96;
        // x 和 q 变量皆可用
    }
    // 仅 x 变量可用
    // 变量 q 不在作用域内
}
```

Java 的变量只有在其作用域内才可用。缩进使得 Java 代码更易于阅读。由于 Java 是一种自由格式的语言，额外的空格、制表符和回车并不会影响程序的执行结果。在 Java 中，你不能执行以下操作，即使这在 C 和 C++ 中是合法的：

```
{
    int x = 12;
    {
        int x = 96; // Illegal
    }
}
```

在上例中， Java 编译器会在提示变量 x 已经被定义过了。因此，在 C/C++ 中将一个较大作用域的变量"隐藏"起来的做法，在 Java 中是不被允许的。 因为 Java 的设计者认为这样做会导致程序混乱。

### 对象作用域

Java 对象与基本类型具有不同的生命周期。当我们使用 `new` 关键字来创建 Java 对象时，它的生命周期将会超出作用域。因此，下面这段代码示例：

```java
{
    String s = new String("a string");
} 
// 作用域终点
```

上例中，引用 s 在作用域终点就结束了。但是，引用 s 指向的字符串对象依然还在占用内存。在这段代码中，我们无法在这个作用域之后访问这个对象，因为唯一对它的引用 s 已超出了作用域的范围。在后面的章节中，我们还会学习怎么在编程中传递和复制对象的引用。

只要你需要，`new` 出来的对象就会一直存活下去。 相比在 C++ 编码中操作内存可能会出现的诸多问题，这些困扰在 Java 中都不复存在了。在 C++ 中你不仅要确保对象的内存在你操作的范围内存在，还必须在使用完它们之后，将其销毁。

那么问题来了：我们在 Java 中并没有主动清理这些对象，那么它是如何避免 C++ 中出现的内存被填满从而阻塞程序的问题呢？答案是：Java 的垃圾收集器会检查所有 `new` 出来的对象并判断哪些不再可达，继而释放那些被占用的内存，供其他新的对象使用。也就是说，我们不必担心内存回收的问题了。你只需简单创建对象即可。当其不再被需要时，能自行被垃圾收集器释放。垃圾回收机制有效防止了因程序员忘记释放内存而造成的“内存泄漏”问题。